Aby rozpocząć lekturę, 
kliknij na taki przycisk 
który da ci pełny dostęp do spisu treści książki. 

Jeśli chcesz połączyć się z Portem Wydawniczym 
LITERATURA.NET.PL 
kliknij na logo poniżej. 

, 

ANTYGONA


PRZEŁOŻYŁ KAZIMIERZ MORAWSKI



Tower Press 2000 
Copyright by Tower Press, Gdańsk 2000 


O s o b y d r a m a t u 

Antygona, córka Edypa
Ismena, jej siostra
Chór tebańskich starców
Kreon, król Teb
Strażnik
Haimon, syn Kreona
Tyrezjasz, wróżbita
Posłaniec
Eurydyka, żona Kreona


Rzecz dzieje się przed pałacem królewskim w Tebach. 

3



[Prolog] 

Antygona 

O ukochana siostro ma, Ismeno!
Czy ty nie widzisz, że z klęsk Edypowych
Żadnej za życia los nam nie oszczędza?
Bo nie ma cierpień i nie ma ohydy,
Nie ma niesławy i hańby, które by
Nas pośród nieszczęść pasma nie dotknęły.
Cóż bo za rozkaz znów obwieścił miastu
Ten, który teraz władzę w ręku dzierży?
Czyś zasłyszała? Czy uszło twej wiedzy,
Że znów wrogowie godzą w naszych miłych?


Ismena 

O Antygono, żadna wieść nie doszła
Do mnie, ni słodka, ni goryczy pełna,
Od dnia, gdy braci straciłyśmy obu,
W bratnim zabitych razem pojedynku,
Odkąd tej nocy odeszły Argiwów
Hufce, niczego więcej nie zaznałam
Ni ku pociesze, ni ku większej trosce.


Antygona 

Lecz mnie wieść doszła, i dlatego z domu 
Cię wywołałam, by rzecz ci powierzyć. 

Ismena 

Cóż to? Ty jakieś ciężkie ważysz słowa. 

Antygona 

O tak! Czyż nie wiesz, że z poległych braci
Kreon jednemu wręcz odmówił grobu?
Że Eteokla, jak czynić przystoi,
Pogrzebał w ziemi wśród umarłych rzeszy,
A zaś obwieścił, aby Polinika
Nieszczęsne zwłoki bez czci pozostały,
By nikt ich płakać, nikt grześć się nie ważył;



Mają więc leżeć bez łez i bez grobu,
Na pastwę ptakom żarłocznym i strawę.
Słychać, że Kreon czcigodny dla ciebie,
Co mówię, dla mnie też wydał ten ukaz
I że tu przyjdzie, by tym go ogłosić,
Co go nie znają, nie na wiatr zaiste
Rzecz tę stanowiąc, lecz grożąc zarazem
Kamienowaniem ukazu przestępcom.
Tak się ma sprawa; teraz wraz ukażesz,
Czyś godną rodu, czy wyrodną córą.


Ismena 

Gdy taka dola, to cóż, o nieszczęsna, 
Prując czy snując bym mogła tu przydać? 

Antygona 

Patrz, byś wspomogła i poparła siostrę. 

Ismena 

W jakimże dziele? Dokąd myśl twa mierzy? 

Antygona 

Ze mną masz zwłoki opatrzyć braterskie. 

Ismena 

Więc ty zamierzasz grzebać wbrew ukazom? 

Antygona 

Tak! Brata mego, a dodam... i twego; 
Bo wiarołomstwem nie myślę się kalać. 

Ismena 

Niczym dla ciebie więc zakaz Kreona? 

Antygona 

Niczym, on nie ma nad moimi prawa. 

Ismena 

Biada! O rozważ, siostro, jak nam ojciec
Zginął wśród sromu i pośród niesławy,
Kiedy się jemu błędy ujawniły,
A on się targnął na własne swe oczy;
Żona i matka – dwuznaczne to miano –
Splecionym węzłem swe życie ukróca;
Wreszcie i bracia przy jednym dnia słońcu
Godzą na siebie i morderczą ręką
Jeden drugiemu śmierć srogą zadaje,
Zważ więc, że teraz i my pozostałe
Zginiemy marnie, jeżeli wbrew prawu



Złamiemy wolę i rozkaz tyrana.
Baczyć to trzeba, że my przecie słabe,
Do walk z mężczyzną niezdolne niewiasty;
Że nam ulegać silniejszym należy,
Tych słuchać, nawet i sroższych rozkazów.
Ja więc, błagając o wyrozumienie
Zmarłych, że muszę tak ulec przemocy,
Posłuszna będę władcom tego świata,
Bo próżny opór urąga rozwadze.


Antygona 

Ja ci nie każę niczego, ni choćbyś 
Pomóc mi chciała, wdzięczne by mi było, 
Lecz stój przy swojej myśli, a ja brata 
Pogrzebię sama, potem zginę z chlubą. 
Niechaj się zbratam z mym kochanym w śmierci 
Po świętej zbrodni. A dłużej mi zmarłym 
Miłą być trzeba niż ziemi mieszkańcom, 
Bo tam zostanę na wieki; tymczasem 
Ty tu znieważaj święte prawa bogów. 

Ismena 

Ja nie znieważam ich, nie będąc w mocy 
Działać na przekór stanowieniom władców. 

Antygona 

Rób po twej myśli; ja zaś wnet podążę, 
By kochanemu bratu grób usypać. 

Ismena 

O ty nieszczęsna! Serce drży o ciebie. 

Antygona 

Nie troszcz się o mnie; nad twoim radź losem. 

Ismena 

Ale nie zdradzaj twej myśli nikomu, 
Kryj twe zamiary, ja też je zataję. 

Antygona 

O nie! mów głośno, bo ciężkie ty kaźnie 
Ściągnąć byś mogła milczeniem na siebie. 

Ismena 

Z żarów twej duszy mroźne mieciesz słowa. 

Antygona 

Lecz miła jestem tym, o których stoję. 


Ismena 

Jeśli podołasz w trudnym mar pościgu. 

Antygona 

Jak nie podołam to zaniecham dzieła. 

Ismena 

Nie trza się z góry porywać na mary. 

Antygona 

Kiedy tak mówisz, wstręt budzisz w mym sercu 
I słusznie zmierzisz się także zmarłemu. 
Pozwól, bym ja wraz z moim zaślepieniem 
Spojrzała w oczy grozie; bo ta groza 
Chlubnej mi śmierci przenigdy nie wydrze. 

Ismena 

Jeśli tak mniemasz, idź, lecz wiedz zarazem, 
Żeś nierozważna, choć miłym tyś miła. 

Rozchodzą się. Wchodzi C h ó r . 

[Parodos] 

Chór 

O słońca grocie, coś jasno znów Tebom 
Błysnął po trudach i znoju, 
Złote dnia oko, przyświecasz ty niebom 

I w Dirki nurzasz się zdroju. 
Witaj! Tyś sprawił, że wrogów mych krocie 
W dzikim pierzchnęły odwrocie. 

Bo Polinika gniewny spór
Krwawy zażegł w ziemi bój,
Z chrzęstem zapadł, z szumem piór
Śnieżnych orłów lotny rój
I zbroice liczne błysły,
I z szyszaków pióra trysły.


I wróg już wieńcem dzid groźnych otoczył 
Siedmiu bram miasta gardziele, 
Lecz pierzchł, nim w mojej krwi strugach się zbroczył, 
Zanim Hefajstos ognisty w popiele 

7



Pogrążył mury, bo z tyłu nawałem 
Runął na smoka Ares z wojny szałem. 

Bo Zeus nie cierpi dumnych głów, 
A widząc ich wyniosły lot 
I złota chrzęst, i pychę słów, 
Wypuścił swój piorunny grot 
I w zwycięstwa samym progu. 
Skarcił butę w dumnym wrogu. 

A urodzony wznak na ziemię runie 
Ten, który w namiętnym gniewie 
Miasto pogrzebać chciał w ognia całunie 

I jak wicher dął w zarzewie. 
Legł on od Zeusa gromu powalony; 
Innym znów Ares inne znaczy zgony. 

Bo siedmiu – siedmiu strzegło wrót, 
Na męża mąż wymierzył dłoń; 
Dziś w stosach lśni za zwycięstw trud 
Ku Zeusa czci pobitych broń. 
Ale przy jednej miasta bramie 
Nie błyszczy żaden chwały łup, 
Gdzie brat na brata podniósł ramię, 
Tam obok trupa poległ trup. 

Więc teraz Nike, czci syta i sławy, 
Zwraca ku Tebom radosne swe oczy. 
Po twardym znoju i po walce krwawej 

Rzezi wspomnienie niech serca nie mroczy; 
Idźmy do świątyń, a niechaj na przedzie 
Teb skoczny Bakchos korowody wiedzie. 

Przodownik Chóru 

Lecz otóż widzę, jak do nas tu zdąża 
Kreon, co ziemią tą włada; 
Nowy bóstw wyrok go w myślach pogrąża, 

Ważne on plany waży i układa. 
Widno, że zbadać chciałby nasze zdanie, 
Skoro tu starców wezwał na zebranie. 

Wchodzi K r e o n . 


[Epeisodion I] 

Kreon 

O Tebańczycy, nareszcie bogowie
Z burzy i wstrząśnień wyrwali to miasto.
A jam was zwołał tutaj przed innymi,
Boście wy byli podparami tronu
Za Laijosa i Edypa rządów
I po Edypa zgonie młodzieniaszkom
Pewną swą radą służyliście chętnie.
Kiedy zaś oni za losu wyrokiem
Polegli obaj w bratobójczej walce,
Krwią pokalawszy braterskie prawice,
Wtedy ja władzę i tron ten objąłem,
Który mi z prawa po zmarłych przypada.
Trudno jest duszę przeniknąć człowieka,
Jego zamysły i pragnienia, zanim
On ich na szczerym nie odsłoni polu.
Ja tedy władcę, co by rządząc miastem,
Wnet się najlepszych nie imał zamysłów
I śmiało woli swej nie śmiał ujawnić,
Za najgorszego uważałbym pana.
A gdyby wyżej nad dobro publiczne
Kładł zysk przyjaciół, za nic bym go ważył.
I nie milczałbym, na Zeusa przysięgam
Wszechwidzącego, gdybym spostrzegł zgubę
Zamiast zbawienia kroczącą ku miastu.
Nigdy też wroga nie chciałbym ojczyzny
Mieć przyjacielem, o tym przeświadczony,
Że nasze szczęście w sześciu miasta leży
I jego dobro przyjaciół ma raić.
Przez te zasady podnoszę to miasto
I tym zasadom wierny obwieściłem
Ukaz ostatni na Edypa synów:
Aby dzielnego w walce Eteokla,
Który w obronie poległ tego miasta,
W grobie pochować i uczcić ofiarą,
Która w kraj zmarłych za zacnymi idzie;
Brata zaś jego – Polinika mniemam –
Który to bogów i ziemię ojczystą
Naszedł z wygnania i ognia pożogą
Zamierzał zniszczyć, i swoich rodaków
Krwią się napoić, a w pęta wziąć drugich,
Wydałem rozkaz, by chować ni płakać
Nikt się nie ważył, lecz zostawił ciało
Przez psy i ptaki w polu poszarpane.



Taka ma wola, a nie ścierpię nigdy,
By źli w nagrodzie wyprzedzili prawych.
Kto za to miastu temu dobrze życzy,
W zgonie i w życiu dozna mej opieki.


Przodownik Chóru 

Tak więc, Kreonie, raczysz rozporządzać
Ty co do wrogów i przyjaciół grodu.
A wszelka władza zaprawdę ci służy
I nad zmarłymi, i nami, co żyjem.


Kreon 

A więc czuwajcie nad mymi rozkazy. 

Przodownik Chóru 

Poleć młodszemu straż nad tym i pieczę. 

Kreon 

Przecież tam stoją straże w pogotowiu. 

Przewodnik Chóru 

Czegoż byś tedy od nas jeszcze żądał? 

Kreon 

Byście niesfornym stanęli oporem. 

Przewodnik Chóru 

Głupi ten, kto by na śmierć się narażał. 

Kreon 

Tak, śmierć go czeka! Lecz wielu do zguby 
Popchnęła żądza i zysku rachuby. 

Wchodzi S t r a ż n i k . 

Strażnik 

O najjaśniejszy, nie powiem, że w biegu
Spiesząc ja tutaj tak się zadyszałem;
Bom ja raz po raz przystawał po drodze
I chciałem nazad zawrócić z powrotem.
A dusza tak mi mówiła co chwila:
Czemuż to, głupi, ty karku nadstawiasz?
Czemuż tak lecisz? Przecież może inny
Donieść to księciu: na cóż ty masz skomleć?
Tak sobie myśląc, śpieszyłem powolnie,
A krótka droga wraz mi się wzdłużała.
Na koniec myślę: niech będzie, co będzie,
I staję, książę, przed tobą, i powiem,
Choć tak po prawdzie sam nie wiem zbyt wiele.



A zresztą tuszę, że nic mnie nie czeka, 
Chyba, co w górze było mi pisane. 

Kreon 

Cóż więc nadmierną przejmuje cię trwogą? 

Strażnik 

Zacznę od siebie, żem nie zrobił tego, 
Co się zdarzyło, anim widział sprawcy, 
Żem więc na żadną nie zarobił karę. 

Kreon 

Dzielnie warujesz i wałujesz sprawę; 
Lecz jasne, że coś przynosisz nowego. 

Strażnik 

Bo to niesporo na plac ze złą wieścią. 

Kreon 

Lecz mów już w końcu i wynoś się potem! 

Strażnik 

A więc już powiem. Trupa ktoś co tylko 
Pogrzebał skrycie i wyniósł się chyłkiem; 
Rzucił garść ziemi i uczcił to ciało. 

Kreon 

Co mówisz? Któż był tak bardzo bezczelny? 

Strażnik 

Tego ja nie wiem, bo żadnego znaku
Topora ani motyki nie było.
Ziemia wokoło była gładka, zwarta,
Ani w niej stopy, ni żadnej kolei,
Lecz, krótko mówiąc, sprawca znikł bez śladu.
Skoro też jeden ze straży rzecz wskazał,
Zaraz nam w myśli, że w tym jakieś licho.
Trup znikł, a leżał nie pod grubą zaspą,
Lecz przyprószony, jak czynią, co winy
Się wobec zmarłych strachają; i zwierza
Lub psów szarpiących trupy ani śladu.
Więc zaczął jeden wyrzekać na drugich,
Jeden drugiego winować, i było
Blisko już bójki, bo któż by ich zgodził?
W każdym ze straży wietrzyliśmy sprawcę,
Lecz tak na oślep, bo nikt się nie przyznał.
I my gotowi i żary brać w ręce,
I w ogień skoczyć, i przysiąc na bogów,
Że nie my winni ani byli w spółce

