aby rozpoczac lekture,  kliknij na taki przycisk  ktory da ci pelny dostep do spisu tresci ksiazki.   jesli chcesz polaczyc sie z portem wydawniczym  literatura.net.pl  kliknij na logo ponizej.   ,  l antygona   przelozyl kazimierz morawski   l tower press 2000  copyright by tower press, gdansk 2000   l o s o b y d r a m a t u   antygona, corka edypa ismena, jej siostra chor tebanskich starcow kreon, krol teb straznik haimon, syn kreona tyrezjasz, wrozbita poslaniec eurydyka, zona kreona   rzecz dzieje sie przed palacem krolewskim w tebach.   3   l [prolog]   antygona   o ukochana siostro ma, ismeno! czy ty nie widzisz, ze z klesk edypowych zadnej za zycia los nam nie oszczedza? bo nie ma cierpien i nie ma ohydy, nie ma nieslawy i hanby, ktore by nas posrod nieszczesc pasma nie dotknely. coz bo za rozkaz znow obwiescil miastu ten, ktory teraz wladze w reku dzierzy? czys zaslyszala? czy uszlo twej wiedzy, ze znow wrogowie godza w naszych milych?   ismena   o antygono, zadna wiesc nie doszla do mnie, ni slodka, ni goryczy pelna, od dnia, gdy braci stracilysmy obu, w bratnim zabitych razem pojedynku, odkad tej nocy odeszly argiwow hufce, niczego wiecej nie zaznalam ni ku pociesze, ni ku wiekszej trosce.   antygona   lecz mnie wiesc doszla, i dlatego z domu  cie wywolalam, by rzecz ci powierzyc.   ismena   coz to? ty jakies ciezkie wazysz slowa.   antygona   o tak! czyz nie wiesz, ze z poleglych braci kreon jednemu wrecz odmowil grobu? ze eteokla, jak czynic przystoi, pogrzebal w ziemi wsrod umarlych rzeszy, a zas obwiescil, aby polinika nieszczesne zwloki bez czci pozostaly, by nikt ich plakac, nikt grzesc sie nie wazyl;   l maja wiec lezec bez lez i bez grobu, na pastwe ptakom zarlocznym i strawe. slychac, ze kreon czcigodny dla ciebie, co mowie, dla mnie tez wydal ten ukaz i ze tu przyjdzie, by tym go oglosic, co go nie znaja, nie na wiatr zaiste rzecz te stanowiac, lecz grozac zarazem kamienowaniem ukazu przestepcom. tak sie ma sprawa; teraz wraz ukazesz, czys godna rodu, czy wyrodna cora.   ismena   gdy taka dola, to coz, o nieszczesna,  prujac czy snujac bym mogla tu przydac?   antygona   patrz, bys wspomogla i poparla siostre.   ismena   w jakimze dziele? dokad mysl twa mierzy?   antygona   ze mna masz zwloki opatrzyc braterskie.   ismena   wiec ty zamierzasz grzebac wbrew ukazom?   antygona   tak! brata mego, a dodam... i twego;  bo wiarolomstwem nie mysle sie kalac.   ismena   niczym dla ciebie wiec zakaz kreona?   antygona   niczym, on nie ma nad moimi prawa.   ismena   biada! o rozwaz, siostro, jak nam ojciec zginal wsrod sromu i posrod nieslawy, kiedy sie jemu bledy ujawnily, a on sie targnal na wlasne swe oczy; zona i matka   dwuznaczne to miano   splecionym wezlem swe zycie ukroca; wreszcie i bracia przy jednym dnia sloncu godza na siebie i mordercza reka jeden drugiemu smierc sroga zadaje, zwaz wiec, ze teraz i my pozostale zginiemy marnie, jezeli wbrew prawu   l zlamiemy wole i rozkaz tyrana. baczyc to trzeba, ze my przecie slabe, do walk z mezczyzna niezdolne niewiasty; ze nam ulegac silniejszym nalezy, tych sluchac, nawet i srozszych rozkazow. ja wiec, blagajac o wyrozumienie zmarlych, ze musze tak ulec przemocy, posluszna bede wladcom tego swiata, bo prozny opor uraga rozwadze.   antygona   ja ci nie kaze niczego, ni chocbys  pomoc mi chciala, wdzieczne by mi bylo,  lecz stoj przy swojej mysli, a ja brata  pogrzebie sama, potem zgine z chluba.  niechaj sie zbratam z mym kochanym w smierci  po swietej zbrodni. a dluzej mi zmarlym  mila byc trzeba niz ziemi mieszkancom,  bo tam zostane na wieki; tymczasem  ty tu zniewazaj swiete prawa bogow.   ismena   ja nie zniewazam ich, nie bedac w mocy  dzialac na przekor stanowieniom wladcow.   antygona   rob po twej mysli; ja zas wnet podaze,  by kochanemu bratu grob usypac.   ismena   o ty nieszczesna! serce drzy o ciebie.   antygona   nie troszcz sie o mnie; nad twoim radz losem.   ismena   ale nie zdradzaj twej mysli nikomu,  kryj twe zamiary, ja tez je zataje.   antygona   o nie! mow glosno, bo ciezkie ty kaznie  sciagnac bys mogla milczeniem na siebie.   ismena   z zarow twej duszy mrozne mieciesz slowa.   antygona   lecz mila jestem tym, o ktorych stoje.   l ismena   jesli podolasz w trudnym mar poscigu.   antygona   jak nie podolam to zaniecham dziela.   ismena   nie trza sie z gory porywac na mary.   antygona   kiedy tak mowisz, wstret budzisz w mym sercu  i slusznie zmierzisz sie takze zmarlemu.  pozwol, bym ja wraz z moim zaslepieniem  spojrzala w oczy grozie; bo ta groza  chlubnej mi smierci przenigdy nie wydrze.   ismena   jesli tak mniemasz, idz, lecz wiedz zarazem,  zes nierozwazna, choc milym tys mila.   rozchodza sie. wchodzi c h o r .   [parodos]   chor   o slonca grocie, cos jasno znow tebom  blysnal po trudach i znoju,  zlote dnia oko, przyswiecasz ty niebom   i w dirki nurzasz sie zdroju.  witaj! tys sprawil, ze wrogow mych krocie  w dzikim pierzchnely odwrocie.   bo polinika gniewny spor krwawy zazegl w ziemi boj, z chrzestem zapadl, z szumem pior snieznych orlow lotny roj i zbroice liczne blysly, i z szyszakow piora trysly.   i wrog juz wiencem dzid groznych otoczyl  siedmiu bram miasta gardziele,  lecz pierzchl, nim w mojej krwi strugach sie zbroczyl,  zanim hefajstos ognisty w popiele   7   l pograzyl mury, bo z tylu nawalem  runal na smoka ares z wojny szalem.   bo zeus nie cierpi dumnych glow,  a widzac ich wyniosly lot  i zlota chrzest, i pyche slow,  wypuscil swoj piorunny grot  i w zwyciestwa samym progu.  skarcil bute w dumnym wrogu.   a urodzony wznak na ziemie runie  ten, ktory w namietnym gniewie  miasto pogrzebac chcial w ognia calunie   i jak wicher dal w zarzewie.  legl on od zeusa gromu powalony;  innym znow ares inne znaczy zgony.   bo siedmiu   siedmiu strzeglo wrot,  na meza maz wymierzyl dlon;  dzis w stosach lsni za zwyciestw trud  ku zeusa czci pobitych bron.  ale przy jednej miasta bramie  nie blyszczy zaden chwaly lup,  gdzie brat na brata podniosl ramie,  tam obok trupa polegl trup.   wiec teraz nike, czci syta i slawy,  zwraca ku tebom radosne swe oczy.  po twardym znoju i po walce krwawej   rzezi wspomnienie niech serca nie mroczy;  idzmy do swiatyn, a niechaj na przedzie  teb skoczny bakchos korowody wiedzie.   przodownik choru   lecz otoz widze, jak do nas tu zdaza  kreon, co ziemia ta wlada;  nowy bostw wyrok go w myslach pograza,   wazne on plany wazy i uklada.  widno, ze zbadac chcialby nasze zdanie,  skoro tu starcow wezwal na zebranie.   wchodzi k r e o n .   l [epeisodion i]   kreon   o tebanczycy, nareszcie bogowie z burzy i wstrzasnien wyrwali to miasto. a jam was zwolal tutaj przed innymi, boscie wy byli podparami tronu za laijosa i edypa rzadow i po edypa zgonie mlodzieniaszkom pewna swa rada sluzyliscie chetnie. kiedy zas oni za losu wyrokiem polegli obaj w bratobojczej walce, krwia pokalawszy braterskie prawice, wtedy ja wladze i tron ten objalem, ktory mi z prawa po zmarlych przypada. trudno jest dusze przeniknac czlowieka, jego zamysly i pragnienia, zanim on ich na szczerym nie odsloni polu. ja tedy wladce, co by rzadzac miastem, wnet sie najlepszych nie imal zamyslow i smialo woli swej nie smial ujawnic, za najgorszego uwazalbym pana. a gdyby wyzej nad dobro publiczne kladl zysk przyjaciol, za nic bym go wazyl. i nie milczalbym, na zeusa przysiegam wszechwidzacego, gdybym spostrzegl zgube zamiast zbawienia kroczaca ku miastu. nigdy tez wroga nie chcialbym ojczyzny miec przyjacielem, o tym przeswiadczony, ze nasze szczescie w szesciu miasta lezy i jego dobro przyjaciol ma raic. przez te zasady podnosze to miasto i tym zasadom wierny obwiescilem ukaz ostatni na edypa synow: aby dzielnego w walce eteokla, ktory w obronie polegl tego miasta, w grobie pochowac i uczcic ofiara, ktora w kraj zmarlych za zacnymi idzie; brata zas jego   polinika mniemam   ktory to bogow i ziemie ojczysta naszedl z wygnania i ognia pozoga zamierzal zniszczyc, i swoich rodakow krwia sie napoic, a w peta wziac drugich, wydalem rozkaz, by chowac ni plakac nikt sie nie wazyl, lecz zostawil cialo przez psy i ptaki w polu poszarpane.   l taka ma wola, a nie scierpie nigdy, by zli w nagrodzie wyprzedzili prawych. kto za to miastu temu dobrze zyczy, w zgonie i w zyciu dozna mej opieki.   przodownik choru   tak wiec, kreonie, raczysz rozporzadzac ty co do wrogow i przyjaciol grodu. a wszelka wladza zaprawde ci sluzy i nad zmarlymi, i nami, co zyjem.   kreon   a wiec czuwajcie nad mymi rozkazy.   przodownik choru   polec mlodszemu straz nad tym i piecze.   kreon   przeciez tam stoja straze w pogotowiu.   przewodnik choru   czegoz bys tedy od nas jeszcze zadal?   kreon   byscie niesfornym staneli oporem.   przewodnik choru   glupi ten, kto by na smierc sie narazal.   kreon   tak, smierc go czeka! lecz wielu do zguby  popchnela zadza i zysku rachuby.   wchodzi s t r a z n i k .   straznik   o najjasniejszy, nie powiem, ze w biegu spieszac ja tutaj tak sie zadyszalem; bom ja raz po raz przystawal po drodze i chcialem nazad zawrocic z powrotem. a dusza tak mi mowila co chwila: czemuz to, glupi, ty karku nadstawiasz? czemuz tak lecisz? przeciez moze inny doniesc to ksieciu: na coz ty masz skomlec? tak sobie myslac, spieszylem powolnie, a krotka droga wraz mi sie wzdluzala. na koniec mysle: niech bedzie, co bedzie, i staje, ksiaze, przed toba, i powiem, choc tak po prawdzie sam nie wiem zbyt wiele.   l a zreszta tusze, ze nic mnie nie czeka,  chyba, co w gorze bylo mi pisane.   kreon   coz wiec nadmierna przejmuje cie trwoga?   straznik   zaczne od siebie, zem nie zrobil tego,  co sie zdarzylo, anim widzial sprawcy,  zem wiec na zadna nie zarobil kare.   kreon   dzielnie warujesz i walujesz sprawe;  lecz jasne, ze cos przynosisz nowego.   straznik   bo to niesporo na plac ze zla wiescia.   kreon   lecz mow juz w koncu i wynos sie potem!   straznik   a wiec juz powiem. trupa ktos co tylko  pogrzebal skrycie i wyniosl sie chylkiem;  rzucil garsc ziemi i uczcil to cialo.   kreon   co mowisz? ktoz byl tak bardzo bezczelny?   straznik   tego ja nie wiem, bo zadnego znaku topora ani motyki nie bylo. ziemia wokolo byla gladka, zwarta, ani w niej stopy, ni zadnej kolei, lecz, krotko mowiac, sprawca znikl bez sladu. skoro tez jeden ze strazy rzecz wskazal, zaraz nam w mysli, ze w tym jakies licho. trup znikl, a lezal nie pod gruba zaspa, lecz przyproszony, jak czynia, co winy sie wobec zmarlych strachaja; i zwierza lub psow szarpiacych trupy ani sladu. wiec zaczal jeden wyrzekac na drugich, jeden drugiego winowac, i bylo blisko juz bojki, bo ktoz by ich zgodzil? w kazdym ze strazy wietrzylismy sprawce, lecz tak na oslep, bo nikt sie nie przyznal. i my gotowi i zary brac w rece, i w ogien skoczyc, i przysiac na bogow, ze nie my winni ani byli w spolce  
